# linux相关面试题

## 1、什么是linux
是一个基于POSIX和Unix的多用户，多线程，支持多线程和多CPU的操作系统，以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统
## 2、Unix和Linux区别

1. 开源性
2. 跨平台性
3. 可视化界面
4. 硬件环境 linux要求低
5. 用户群体

## 4、什么是Linux内核

内核控制着计算机系统上的所有硬件和软件，在必要时分配硬件并根据需要执行软件

1. 系统内存管理
2. 应用程序管理
3. 硬件设备管理
4. 文件系统管理
   



## 5、Linux基本组件
内核，shell和GUI，系统实用程序和应用程序


## 6、体系结构
用户空间：用户的应用程序，C库
内核空间：系统调用接口，内核，平台架构相关的代码



## 、7、系统日志文件
/var/log/message



## 8、目录结构
/bin： 存放二进制可执行文件(ls,cat,mkdir等)，常用命令一般都在这里；
/etc： 存放系统管理和配置文件；
/home： 存放所有用户文件的根目录，是用户主目录的基点，比如用户user的主目录就是/home/user，可以用~user表示；
/usr： 用于存放系统应用程序；
/opt： 额外安装的可选应用程序包所放置的位置。一般情况下，我们可以把tomcat等都安装到这里；
/proc： 虚拟文件系统目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息；
/root： 超级用户（系统管理员）的主目录（特权阶级o）；
/sbin: 存放二进制可执行文件，只有root才能访问。这里存放的是系统管理员使用的系统级别的管理命令和程序。如ifconfig等；
/dev： 用于存放设备文件；
/mnt： 系统管理员安装临时文件系统的安装点，系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统；
/boot： 存放用于系统引导时使用的各种文件；
/lib： 存放着和系统运行相关的库文件 ；
/tmp： 用于存放各种临时文件，是公用的临时文件存储点；
/var： 用于存放运行时需要改变数据的文件，也是某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件（系统启动日志等。）等；
/lost+found： 这个目录平时是空的，系统非正常关机而留下“无家可归”的文件（windows下叫什么.chk）就在这里。

## 9、Shell脚本
是一个文本文件，包含一个或多个命令，作为系统管理员，需要使用多个命令来完成一项任务，可以添加所有这些命令在一个文本文件中



## 10、文件
1. 执行文件
2. 普通文件
3. 目录文件
4. 链接文件和设备文件
5. 管道文件



## 11、线程间同步的方式
线程同步是两个或多个共享关键资源的线程的并发执行。应该同步线程以避免关键的资源使用冲突。操作系统一般有下面三种线程同步的方式：
互斥量(Mutex)：采用互斥对象机制，只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以可以保证公共资源不会被多个线程同时访问。比如 Java 中的 synchronized 关键词和各种 Lock 都是这种机制。
信号量(Semphares) ：它允许同一时刻多个线程访问同一资源，但是需要控制同一时刻访问此资源的最大线程数量
事件(Event) :Wait/Notify：通过通知操作的方式来保持多线程同步，还可以方便的实现多线程优先级的比较操作


## 12、进程的调度算法
先到先服务(FCFS)调度算法 : 从就绪队列中选择一个最先进入该队列的进程为之分配资源，使它立即执行并一直执行到完成或发生某事件而被阻塞放弃占用 CPU 时再重新调度。
短作业优先(SJF)的调度算法 : 从就绪队列中选出一个估计运行时间最短的进程为之分配资源，使它立即执行并一直执行到完成或发生某事件而被阻塞放弃占用 CPU 时再重新调度。
时间片轮转调度算法 : 时间片轮转调度是一种最古老，最简单，最公平且使用最广的算法，又称 RR(Round robin)调度。每个进程被分配一个时间段，称作它的时间片，即该进程允许运行的时间。
多级反馈队列调度算法 ：前面介绍的几种进程调度的算法都有一定的局限性。如短进程优先的调度算法，仅照顾了短进程而忽略了长进程 。多级反馈队列调度算法既能使高优先级的作业得到响应又能使短作业（进程）迅速完成。，因而它是目前被公认的一种较好的进程调度算法，UNIX 操作系统采取的便是这种调度算法。
优先级调度 ： 为每个流程分配优先级，首先执行具有最高优先级的进程，依此类推。具有相同优先级的进程以 FCFS 方式执行。可以根据内存要求，时间要求或任何其他资源要求来确定优先级。

## 13、局部性原理
局部性原理表现在以下两个方面：
时间局部性 ：如果程序中的某条指令一旦执行，不久以后该指令可能再次执行；如果某数据被访问过，不久以后该数据可能再次被访问。产生时间局部性的典型原因，是由于在程序中存在着大量的循环操作。
空间局部性 ：一旦程序访问了某个存储单元，在不久之后，其附近的存储单元也将被访问，即程序在一段时间内所访问的地址，可能集中在一定的范围之内，这是因为指令通常是顺序存放、顺序执行的，数据也一般是以向量、数组、表等形式簇聚存储的。
时间局部性是通过将近来使用的指令和数据保存到高速缓存存储器中，并使用高速缓存的层次结构实现。空间局部性通常是使用较大的高速缓存，并将预取机制集成到高速缓存控制逻辑中实现。虚拟内存技术实际上就是建立了 “内存一外存”的两级存储器的结构，利用局部性原理实现髙速缓存。


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、


## 3、

